# 파이썬의 주요 특징

1. 인터프리터 언어(script 언어)

   컴파일을 하지 않고 인터프리터가 코드를 직접 한 줄 씩 실행하는 방식이다. 때문에 컴파일 과정이 필요 없고 실행 결과를 바로 확인하면서 코딩할 수 있다. 

   하지만 컴파일된 기계어 코드를 읽는 것이 아니기 때문에 속도가 느리다. 그래서 python은 속도 향상을 위해 byte 코드를 일부 생성하거나 JIT를 사용한다.

2. 동적 타이핑 언어

   변수를 사용할 때 변수 타입을 따로 지정하지 않고 실행할 때 변수의 타입을 자동으로 검사한다. 

3. 객체 지향언어

##### **특징 1. 스크립트 언어(Script language)**

스크립트 언어(Script language)



컴파일 언어와 스크립트 언어의 차이점은?

컴파일 언어는 ‘컴파일’이라는 과정을 통해 프로그래머(인간)이 작성한 코드를 기계어로 번역해 실행하는 언어입니다. 
반면 스크립트 언어는 별도의 ‘컴파일’ 과정 없이 인터프리터가 소스 코드를 한 줄씩 읽어가며 바로 실행하는 언어를 의미합니다.

컴파일 언어는 소스 코드를 컴파일하는 과정을 거쳐야 하므로 실행 및 수정에 비교적 많은 시간을 소요하지만, 한 번 기계어로 번역되면 빠른 실행 속도를 보여줍니다. 스크립트 언어는 컴파일 없이 곧바로 실행하므로 결과를 바로 확인하고 빠르게 수정할 수 있지만, 번역과 실행이 동시에 이뤄져 컴파일 언어보다 느린 실행 속도를 보입니다.



##### **특징 2. 동적 타이핑(Dynamic typing)**

파이썬은 동적 타입 언어입니다. 변수의 자료형을 지정하지 않고 단순히 선언하는 것만으로도 값을 지정할 수 있습니다. 이때 변수의 자료형은 코드가 실행되는 시점에 결정됩니다. 자료형 변환 시 번거로운 과정을 거치지 않아도 된다는 장점이 있지만, 코드 실행 도중 예상하지 못한 타입으로 인한 에러가 발생할 수 있는 특징이 있습니다.



**정적 타입 언어**의 경우 프로그래머가 변수에 들어갈 데이터의 타입(자료형)을 명시해줘야 하며, 컴파일 시점에 변수의 타입이 결정됩니다. 반면 **동적 타입 언어**의 경우 변수의 타입(자료형)을 사전에 선언할 필요 없이 변수만 선언해 값을 지정할 수 있습니다.





##### **특징 3. 플랫폼 독립적(Platform-independent)**

파이썬은 리눅스(Linux), 유닉스(Unix), 윈도우즈(Windows), 맥(Mac) 등 대부분의 운영체제(Operating System, OS)에서 모두 동작합니다. 운영체제별로 컴파일할 필요가 없기 때문에 한 번 소스 코드를 작성하면 어떤 운영체제에서든 활용이 가능합니다.

# 질문 리스트

1. 파이썬에서 list와 tuple의 차이점에 대해 말해보세요.

- list는 데이터를 변경할 수 있고, tuple은 변경이 할 수 없습니다.

- list : 가변성, 더 느림
- tuple : 불변성(수정 불가), 더 빠름

***파이썬의 삼향연산자(******ternary operator\******)에 대해 설명하세요.***

- 자바스크립트나 C++과 달리 파이썬에는 삼향연산자가 없습니다. 하지만 파이썬에게는 비슷한 역할을 하는 다른 기능이 있습니다. 
  [Returning Value on True] if [Conditional Statement] else [Returning Value on False]

***리스트에서 음수 인덱스를 사용하면 어떻게 되나요?***

- 음수 인덱스를 사용하면 가장 오른쪽 데이터를 기준으로 -1이 첫 번째 데이터 이며, 오른쪽부터 검색을 시작합니다.

***변수나 함수 같은 식별자 길이의 제한이 있나요?***

- 공식 파이썬 문서에서는 제한이 없다고 나와 있습니다. 하지만 PEP-8 가이드라인은 한줄 최대 79자를, PEP-20은 가독성이 중요하다고 표현하고 있습니다. 그래서 너무 긴 식별자는 PEP-8과 PEP-20을 위반합니다.

***pass와 continue의 차이는 무엇인가요?***

- 파이썬은 함수등을 작성할때 반드시 무언가를 써야 문법적으로 올바르기 때문에, pass를 사용하여 문법 오류를 막을 수 있습니다. continue는 반복문에서 해당 반복문을 해당 위치에서 더이상 진행하지 말고 다음 이터레이션으로 넘어가게 하는 것 입니다.

***파이썬에게 어떤 약점이 있나요?***

- 파이썬은 인터프리터 언어로 속도의 약점이 있습니다.

- 파이썬은 많은 것을 할 수 있지만, 모바일 컴퓨팅에 약점이 있고 브라우저안에서 JavaScript 처럼 객체를 다룰 수 없습니다.

- 동적타이핑 언어이기 때문에 덕타이핑(Duck-typing)을 사용합니다. 여기서 런타임 에러가 발생할 수 있습니다.

  > **덕타이핑이란?**
  >
  > 덕 타이핑은 객체 자신이 어떠한 타입인지가 중요하지 않고, 특정 메소드나 속성의 존재로 타입을 판단한다.
  >
  > 반대의 경우에는 특정 타입을 정의함으로써, 그 타입을 특정하게 된다.
  >
  > - 사람이 오리처럼 행동하면 오리로 봐도 무방하다라는게 덕 타이핑(Duck Typing)이다.
  > - 타입을 미리 정하는게 아니라 실행이 되었을 때 해당 Method들을 확인하여 타입을 정한다.
  > - 장점
  >   - 타입에 대해 매우 자유롭다.
  >   - 런타임 데이터를 기반으로 한 기능과 자료형을 창출하는 것
  > - 단점
  >   - 런타임 자료형 오류가 발생할 수 있다 런타임에서, 값은 예상치 못한 유형이 있을 수 있고, 그 자료형에 대한 무의미한 작업이 적용된다.
  >   - 이런 오류가 프로그래밍 실수 구문에서 오랜 시간 후에 발생할 수 있다
  >   - 데이터의 잘못된 자료형의 장소로 전달되는 구문은 작성하지 않아야 한다. 이것은 버그를 찾기 어려울 수도 있다.

  

***파이썬에서 현재 작업중인 디렉토리를 확인하는 방법이 무엇인가요?***

- os 모듈안에 getcwd(get current working directory) 메소드를 사용하면 됩니다.

***파이썬 빌트인 함수에 대해 아는대로 말해보세요.***

- complex() # 복소수를 만들어 냅니다
- eval() # string으로 된 파이썬 코드를 실행 시킵니다.
- filter() # 조건문에 부합하면 제외
- format() {} 안에 문자열 삽입
- hash()  # 해시 함수 안 객체를 해시 합니다.
- hex() # 16진수로 변경
- len() # 문자열, 컨테이너 객체 길이(갯수)
- open() # 파일을 엽니다.
- min()
- max()
- abs() # 절대값 찾기
- sum() # 리스트 데이터 모두의 합

 

***리스트에서 중복값을 제외 하려면 어떻게 해야 하나요.***

- 리스트를 set으로 변경하면 됩니다.

***오퍼레이터중 //, % , \** 에 대해 설명하세요.***

- // 는 나눗셈 후 내림한 정수를 반환합니다.
- %는 나눗셈 후 나머지를 반환합니다.
- **는 제곱값을 반환합니다. 2**3은 2의 3승(세제곱) 입니다.
- 

***컴파일 언어와 인터프리터 언어의 차이점에 대해 설명하세요.\***

컴파일된 언어는 컴파일러를 통해 구현되며 소스 코드를 기계어로 바꾸는 과정을 사전에 처리 하여 빠르게 컴퓨터에서 구동될 수 있도록 한 방법 이며, 인터프리터 언어는 대부분 소스코드를 기계어로 컴파일하지 않고 인터프리터를 통해 소스코드 실행시 각 스테이트먼트(소스코드 구문)를 하나 이상의 서브루틴 순서로 변환한 후, 기계어나 바이트코드등 다른 언어로 변환되어 구현됩니다.

딩그르르의 다른 포스트 : [*Compiled VS Interpreted 언어 차이 자세히 읽기*](https://dingrr.com/blog/post/compiled-vs-interpreted-언어)

***파이썬에는 .pyc 파일이 있습니다. .py 파일과의 차이점을 설명하세요.\***

두 파일 모두 바이트코드를 가지고 있지만 .pyc는 .py 파일의 컴파일된 버전입니다. 플랫폼에 독립적인 바이트코드를 가지고 있습니다. 따라서, 우리는 .pyc 형식을 지원하는 어떤 플랫폼에서도 그것을 실행할 수 있으며, Python은 성능을 향상시키기 위해 자동으로 .pyc 파일을 생성합니다. .pyc 파일은 PVM(Python Virtual Machine)에 의해 실행되고, 지워도 되지만, 성능 저하가 생길 수 있습니다.

***파이썬은 객체지향 입니까? 왜 그렇습니까?\***

파이썬은 객체 지향 프로그래밍 패러다임을 따르고 있습니다. 객체 지향 패러다임은 클래스와 인스턴스를 중심으로 돌아갑니다. 



객체지향 프로그래밍 패러타임의 기능

- 캡슐화(Encapsulation)

- 추상화(Abstraction)

- 상속(Inheritance)

- 다형성(Polymorphism)

- 데이터 숨기기(Data Hiding)

  > 데이터 숨기기와 관련된 추가 질문이 있을 수 있습니다.
  >
  > 데이터 숨기기는 클래스 구현의 자세한 사항을 숨기여 합니다. 클래스를 사용함에 있어 명확한 표준 인터페이스 제공을 위함입니다.
  >
  > 하지만, 다른 언어 처럼 접근 권한을 나눌 수 없는 파이썬은( Java의 private변수, public변수 처럼) 클래스 데이터의 접근하는데 제한을 두지 않습니다. 언더스코어를 사용하는 방법이 있지만, 클래스안에 메소드를 포함한 모든 데이터를 완벽하게 외부접근으로 부터 차단하는 것이 어렵습니다. 
  >
  > 
  >
  > 완벽하게 막을 수 없을 뿐 기본적인 감추기가 불가능 한건 아닙니다. 언더스코어를 사용하여 감추는 방법이 있습니다.
  >
  > 딩그르르의 다른 포스트 : [*파이썬에게 언더스코어란? 읽기*](https://dingrr.com/blog/post/python-특별한-언더스코어_)



 ***try... except... else 구문에서 else는 언제 실행되나요?\***

if..else 블록에서는 if 조건문이 False 일때 else 구문이 실행되지만, try... except... else 구문에서는 try 구문에서 exception이 생기지 않는 경우에만 else 구문이 실행 됩니다.

***list append 와 list extend 의 차이점을 설명하세요.\***

list append는 객체를 해당 리스트 제일 뒤에 붙이고, list extend는 다른 리스트의 요소를 다른 리스트의 요소로 추가하여 붙이는데 사용합니다.

```
list1,list2=[1,2,3],[5,6,7,8]
list1.append(list2)
print(list1)

list1,list2=[1,2,3],[5,6,7,8]
list1.extend(list2)
print(list1)


>>> [1, 2, 3, [5, 6, 7, 8] ]
>>> [1, 2, 3, 5, 6, 7, 8]
```

***16. Python은 open()을 통해 파일을 열 때, 파일 처리 모드를 설정합니다. 어떤 모드가 있나요?\***

파이썬에 파일 처리 모드 종류는 다음과 같습니다.

- 읽기 전용 – 'r'
- 쓰기 전용 – 'w'
- 읽기-쓰기 – 'rw'
- 덧붙이기 – 'a'

또한, 't' 옵션으로 텍스트 파일을 열 수 있는데요. 그래서 읽기위해 텍스트 파일을 열려면 'rt' 모드를 사용할 수 있습니다. 그리고 이진(바이너리) 파일의 경우 'b'를 사용합니다.

***Python 에서 map() 함수는 어떤 역할을 하나요?\***

파이썬에서 map() 함수는 2개의 인수를 받습니다. 첫 인수는 함수이고, 두번째 인수는 이터러블(iterable - 개별 원소를 반복적으로 셀수 있는 데이터 타입 - 리스트, 튜플)을 받습니다.

이 이터러블에서 순서대로 각 요소를 해당 함수에 넣어 함수를 실행한 값을 리턴합니다.

```
map_ = map(lambda x:x*2, (1,2,4))
for i in map_:
    print(i)

print(list(map(lambda x:x*2, (1,2,4))))


>>> 2
>>> 4
>>> 8
>>> [2, 4, 8]
```

***try...raise...finally 구문이 어떻게 작동하는지 설명해 주세요.\***

이 구문은 우리가 예외 처리를 할 때 사용하는 키워드들 입니다. 우리는 try 블록 안에 오류가 발생할 가능성이 있는 코드를 넣고, raise 구문으로 오류를 명시적으로 제기하며, 어쨌든 마지막으로 실행하고자 하는 코드를 finally 블록에 씁니다.

```
try:
    raise KeyboardInterrupt
finally:
    print('Goodbye, world!')
```

***파이썬에서 언더스코어(_) 는 언제 사용하나요?\*** 

파이썬에게 언더스코어는 조금 특별합니다. 인터프리터가 사용하고, 값을 무시하고 싶을때나, 변수 앞뒤에 붙여 다른 의미로 사용하기도 합니다. PEP 15에서는 숫자 리터럴의 자릿수 구분자 역할이 추가되었습니다.

딩그르르의 다른 포스트 : [*파이썬에게 언더스코어란? 읽기*](https://dingrr.com/blog/post/python-특별한-언더스코어_)

***이썬에서 switch... case 구문을 구현해 보았나요? 어떻게 하셨나요?\***

파이썬에는 사실 Switch-case 구문이 없습니다. 파이썬에서는 딕셔너리 맵핑으로 Switch-Case를 구현할 수 있으며, 더 좋은 가독성을 확보합니다.

딩그르르의 다른 포스트: [왜 파이썬에는 Switch-case가 없는가 를 설명한 글 읽기](https://dingrr.com/blog/post/python-switch-case-구현)